are you working to a lower standard? I don't believe so, and I've always been encouraged by something that Charles Eames said. He said he was conscious of working within constraints, but not of making compromises. The distinction between a constraint and a compromise is obviously very subtle, but it's very central to my attitude to work. Remember this reading experience? The phone book. I'll hold the slide so you can enjoy the nostalgia. This is from the mid-'70s early trials of Bell Centennial typeface I designed for the U.S. phone books, and it was my first experience of digital type, and quite a baptism. Designed for the phone books, as I said, to be printed at tiny size on newsprint on very high-speed rotary presses with ink that was kerosene and lampblack. This is not a hospitable environment for a typographic designer. So the challenge for me was to design type that performed as well as possible in these very adverse production conditions. As I say, we were in the infancy of digital type. I had to draw every character by hand on quadrille graph paper -- there were four weights of Bell Centennial — pixel by pixel, then encode them raster line by raster line for the keyboard. It took two years, but I learned a lot. These letters look as though they've been chewed by the dog or something or other, but the missing pixels at the intersections of strokes or in the crotches are the result of my studying the effects of ink spread on cheap paper and reacting, revising the font accordingly. These strange artifacts are designed to compensate for the undesirable effects of scale and production process. At the outset, AT&T had wanted to set the phone books in Helvetica, but as my friend Erik Spiekermann said in the Helvetica movie, if you've seen that, the letters in Helvetica were designed to be as similar to one another as possible. This is not the recipe for legibility at small size. It looks very elegant up on a slide. I had to disambiguate these forms of the figures as much as possible in Bell Centennial by sort of opening the shapes up, as you can see in the bottom part of that slide. So now we're on to the mid-'80s, the early days of digital outline fonts, vector technology. There was an issue at that time with the size of the fonts, the amount of data that was required to find and store a font in computer memory. It limited the number of fonts you could get on your typesetting system at any one time. I did an analysis of the data, and found that a typical serif face you see on the left needed nearly twice as much data as a sans serif in the middle because of all the points required to define the elegantly curved serif brackets. The numbers at the bottom of the slide, by the way, they represent the amount of data needed to store each of the fonts. So the sans serif, in the middle, sans the serifs, was much more economical, 81 to 151. "Aha," I thought. "The engineers have a problem. Designer to the rescue." I made a serif type, you can see it on the right, without curved serifs. I made them polygonal, out of straight line segments, chamfered brackets. And look, as economical in data as a sans serif. We call it Charter, on the right. So I went to the head of engineering with my numbers, and I said proudly, "I have solved your problem." "Oh," he said. "What problem?" And I said, "Well, you know, the problem of the huge data you require for serif fonts and so on." "Oh," he said. "We solved that problem last week. We wrote a compaction routine that reduces the size of all fonts by an order of magnitude. You can have as many fonts on your system as you like." "Well, thank you for letting me know," I said. Foiled again. I was left with a design solution for a nonexistent technical problem. But here is where the story sort of gets interesting for me. I didn't just throw my design away in a fit of pique. I persevered. What had started as a technical exercise became an aesthetic exercise, really. In other words, I had come to like this typeface. Forget its origins. Screw that. I liked the design for its own sake. The simplified forms of Charter gave it a sort of plain-spoken quality and unfussy spareness that sort of pleased me. You know, at times of technical innovation, designers want to be influenced by what's in the air. We want to respond. We want to be pushed into exploring something new. So Charter is a sort of parable for me, really. In the end, there was no hard and fast causal link between the technology and the design of Charter. I had really misunderstood the technology. The technology did suggest something to me, but it did not force my hand, and I think this happens very often. You know, engineers are very smart, and despite occasional frustrations because I'm less smart, I've always enjoyed working with them and learning from them. Apropos, in the mid-'90s, I started talking to Microsoft about screen fonts. Up to that point, all the fonts on screen had been adapted from previously existing printing fonts, of course. But Microsoft foresaw correctly the movement, the stampede towards electronic communication, to reading and writing onscreen with the printed output as being sort of secondary in importance. So the priorities were just tipping at that point. They wanted a small core set of fonts that were not adapted but designed for the screen to face up to the problems of screen, which were their coarse resolution displays. I said to Microsoft, a typeface designed for a particular technology is a self-obsoleting typeface. I've designed too many faces in the past that were intended to mitigate technical problems. Thanks to the engineers, the technical problems went away. So did my typeface. It was only a stopgap. Microsoft came back to say that affordable computer monitors with better resolutions were at least a decade away. So I thought, well, a decade, that's not bad, that's more than a stopgap. So I was persuaded, I was convinced, and we went to work on what became Verdana and Georgia, for the first time working not on paper but directly onto the screen from the pixel up. At that time, screens were binary. The pixel was either on or it was off. Here you see the outline of a letter, the cap H, which is the thin black line, the contour, which is how it is stored in memory, superimposed on the bitmap, which is the grey area, which is how it's displayed on the screen. The bitmap is rasterized from the outline. Here in a cap H, which is all straight lines, the two are in almost perfect sync on the Cartesian grid. Not so with an O. This looks more like bricklaying than type design, but believe me, this is a good bitmap O, for the simple reason that it's symmetrical in both x and y axes. In a binary bitmap, you actually can't ask for more than that. I would sometimes make, I don't know, three or four different versions of a difficult letter like a lowercase A, and then stand back to choose which was the best. Well, there was no best, so the designer's judgment comes in in trying to decide which is the least bad. Is that a compromise? Not to me, if you are working at the highest standard the technology will allow, although that standard may be well short of the ideal. You may be able to see on this slide two different bitmap fonts there. The "a" in the upper one, I think, is better than the "a" in the lower one, but it still ain't great. You can maybe see the effect better if it's reduced. Well, maybe not. So I'm a pragmatist, not an idealist, out of necessity. For a certain kind of temperament, there is a certain kind of satisfaction in doing something that cannot be perfect but can still be done to the best of your ability. Here's the lowercase H from Georgia Italic. The bitmap looks jagged and rough. It is jagged and rough. But I discovered, by experiment, that there is an optimum slant for an italic on a screen so the strokes break well at the pixel boundaries. Look in this example how, rough as it is, how the left and right legs actually break at the same level. That's a victory. That's good, right there. And of course, at the lower depths, you don't get much choice. This is an S, in case you were wondering. Well, it's been 18 years now since Verdana and Georgia were released. Microsoft were absolutely right, it took a good 10 years, but screen displays now do have improved spatial resolution, and very much improved photometric resolution thanks to anti-aliasing and so on. So now that their mission is accomplished, has that meant the demise of the screen fonts that I designed for coarser displays back then? Will they outlive the now-obsolete screens and the flood of new web fonts coming on to the market? Or have they established their own sort of evolutionary niche that is independent of technology? In other words, have they been absorbed into the typographic mainstream? I'm not sure, but they've had a good run so far. Hey, 18 is a good age for anything with present-day rates of attrition, so I'm not complaining. Thank you. (Applause)
¿estás trabajando a un nivel inferior? No lo creo y siempre he sido alentado por algo que dijo Charles Eames. Dijo que era consciente que trabajaba dentro de las restricciones, pero no de hacer compromisos. La distinción entre una restricción y un compromiso es, obviamente, muy sutil, pero es muy central en mi actitud hacia el trabajo. ¿Recuerdan esta experiencia de lectura? La guía telefónica. Voy a dejar la diapositiva para que puedan disfrutar de la nostalgia. Esto es de los primeros ensayos de mediados de los 70 de la tipografía Bell Centennial que diseñé para las guías telefónicas de EE. UU., y fue mi primera experiencia del tipo digital, y un buen bautizo. Fue diseñado para la guía telefónica, como dije, para ser impreso en tamaño minúsculo en papel de periódico en prensas rotativas de muy alta velocidad con tinta que era queroseno y negro de humo. Este no es un ambiente amigable para un diseñador tipográfico. El reto para mí era diseñar el tipo que funcionara lo mejor posible en estas condiciones de producción muy adversas. Como ya he dicho, estábamos en la infancia del tipo digital. Tenía que dibujar cada caracter a mano en papel cuadriculado —había cuatro pesos para la Bell Centennial— píxel por píxel, luego codificarlos línea de trama por línea de trama para el teclado. Llevó dos años, pero aprendí un montón. Estas letras se ven como si hubieran sido mordidas por un perro o algo así, pero los píxeles que faltan en las intersecciones de los trazos o en las bifurcaciones son el resultado de mi estudio de los efectos de la tinta propagándose en papel barato y reaccionando, revisando la fuente en consecuencia. Estos extraños artefactos están diseñados para compensar los efectos indeseables de la escala y el proceso de producción. Al principio, AT&T había querido hacer las guías telefónicas en Helvética, pero como dijo mi amigo Erik Spiekermann en la película Helvética, si la han visto, las letras en Helvética fueron diseñadas para ser lo más similares posible la una a la otra. Esa no es la receta para la legibilidad en tamaño pequeño. Se ven muy elegantes en una diapositiva. Tuve que eliminar la ambigüedad de la forma de las figuras lo más posible en la Bell Centennial por el tipo de apertura de las formas arriba, como pueden ver en la parte inferior de la diapositiva. Ahora estamos a mediados de los 80, los primeros días de las fuentes de contorno digital, la tecnología del vector. Hubo un problema en ese momento con el tamaño de las fuentes, la cantidad de datos que se requieren para encontrar y almacenar un tipo de letra en la memoria de la computadora. Se limita el número de fuentes que podrían conseguir en su sistema de composición tipográfica en un momento dado. Hice un análisis de los datos, y encontré que el contorno serif típico que se ve a la izquierda necesitaba casi el doble de datos que la fuente sin serif en medio por todos los puntos necesarios para definir los soportes serif elegantemente curvados. Los números en la parte inferior de la diapositiva, por cierto, representan la cantidad de datos necesarios para almacenar cada una de las fuentes. Así que los sans serif, en el medio, sin remates, eran mucho más económicos, 81 a 151. "Ajá", pensé. "Los ingenieros tienen un problema. Diseñador al rescate". Hice un tipo serif, se puede ver a la derecha, sin remates curvos. Los hice poligonales, sin segmentos de línea recta, soportes biselados. Y miren, tan económicos en los datos como una fuente sans serif. Lo llamamos Charter, a la derecha. Así que fui donde el jefe de ingeniería con mis números, y dije con orgullo, "He resuelto su problema". "Ah", dijo él. "¿Qué problema?" Y yo dije: "Bueno, ya sabes, el problema de la enorme cantidad de información que necesita las fuentes serif". "Oh", dijo. "Hemos resuelto este problema la semana pasada. Escribimos una rutina de compactación que reduce el tamaño de todas las fuentes en un orden de magnitud. Se pueden tener tantas fuentes en su sistema como quieras". "Bueno, gracias por hacérmelo saber", dije. Frustrado otra vez. Me quedé con una solución de diseño para un problema técnico inexistente. Pero aquí es donde la historia se hace interesante para mí. No deseché mi diseño en un ataque de resentimiento. Lo conservé. Lo que había comenzado como un ejercicio técnico se convirtió en un ejercicio estético, de verdad. En otras palabras, me había llegado a gustar este tipo de letra. Olvídense de sus orígenes. Denle vuelta. Me gustó el diseño por sí mismo. Las formas simplificadas de Charter le dieron una especie de sencillez y frugalidad que me agradaron. Uds. saben, en tiempos de innovación tecnológica, los diseñadores quieren ser influenciados por lo que está en el aire. Queremos responder. Queremos ser empujados a explorar algo nuevo. Así que Charter es una especie de parábola para mí, de verdad. Al final, no había un vínculo causal fuerte y rápido entre la tecnología y el diseño de Charter. Realmente yo había entendido mal la tecnología. La tecnología hizo sugerir algo para mí, pero no forzó mi mano, y creo que esto sucede muy a menudo. Ya saben, los ingenieros son muy inteligentes, y a pesar de las frustraciones ocasionales porque soy menos inteligente, siempre me ha encantado trabajar con ellos y aprender de ellos. A propósito, a mediados de los 90, comencé a conversar con Microsoft sobre las fuentes de pantalla. Hasta ese momento, todas las fuentes de pantalla habían sido adaptadas de alguna fuente de impresión existente, por supuesto. Pero Microsoft previó correctamente el movimiento, la estampida de la comunicación electrónica, a la lectura y la escritura en pantalla con la salida impresa como especie secundaria en importancia. Así que las prioridades se estaban inclinando en ese momento. Querían un pequeño conjunto básico de fuentes que no fueran adaptadas, sino diseñadas para la pantalla para hacer frente a los problemas de la pantalla, que eran sus pantallas de baja resolución. Le dije a Microsoft, una tipografía diseñada para una determinada tecnología es una tipografía en sí misma obsoleta. He diseñado demasiados tipos en el pasado que intentaban mitigar los problemas técnicos. Gracias a los ingenieros, los problemas técnicos desaparecieron. Así hice mi tipografía. Fue solo un recurso provisional. Microsoft regresó para decir que los monitores de ordenadores asequibles con mejores resoluciones estaban a una década. Así que pensé, bueno, una década, no está mal, esto es más que un recurso provisional. Así que estaba persuadido, estaba convencido, y nos pusimos a trabajar en lo que se convirtió en Verdana y Georgia, por primera vez funcionando no en papel sino directamente en la pantalla a partir de píxeles. Para ese entonces, las pantallas eran binarias. El píxel estaba encendido o estaba apagado. Aquí pueden ver el contorno de una letra, la H mayúscula, que es la línea fina negra, el contorno, que es como se almacena en la memoria, superpuesta sobre el mapa de bits, que es el área gris, que es como se muestra en la pantalla. El mapa de bits se rasteriza del contorno. Aquí, en una H mayúscula, que son todas líneas rectas, las dos están en sincronización casi perfecta en la cuadrícula Cartesiana. No es así con una O. Esto se parece más a la albañilería que al diseño de tipos, pero créanme, este es un buen mapa de bits O, por la sencilla razón de que es simétrico en ambos ejes X e Y. En un mapa de bits binarios, en realidad no se puede pedir más que eso. A veces hacía, no sé, tres o cuatro versiones diferentes de una letra difícil como una A minúscula, para luego elegir cuál era la mejor. Bueno, no había mejor, por lo que el juicio del diseñador consiste en tratar de decidir cuál es la menos mala. ¿Es eso un compromiso? Para mí no, si estás trabajando en el más alto nivel que la tecnología te lo permite, aunque ese estándar puede estar muy por debajo del ideal. Pueden ver en esta diapositiva dos fuentes bitmap diferentes. La "a" en la superior, creo, es mejor que la "a" en la inferior, pero aún no es genial. Pueden tal vez ver mejor el efecto si se reduce. Bueno, tal vez no. Así que soy un pragmático, no un idealista, por necesidad. Para cierto tipo de temperamento, hay un cierto tipo de satisfacción en hacer algo que puede no ser perfecto pero que todavía se puede hacer a la medida de su capacidad. Aquí está la H minúscula de la Georgia Itálica. El mapa de bits se ve irregular y áspero. Es irregular y áspero. Pero descubrí, experimentando, que existe una inclinación óptima para una itálica en una pantalla por lo que los trazos se rompen bien en los límites de los píxeles. Miren en este ejemplo cómo, áspera como es, las patas izquierda y derecha se rompen en el mismo nivel. Eso es una victoria. Eso es bueno, justo ahí. Y, por supuesto, en los bajos fondos, no tienes mucha elección. Esta es una S, en caso de que se lo pregunten. Bueno, han pasado 18 años desde que Verdana y Georgia fueron lanzadas. Microsoft estaba totalmente en lo cierto, llevó unos buenos 10 años, pero las pantallas ahora tienen una mejor resolución espacial, y mucho mejor resolución fotométrica gracias al anti-aliasing y así sucesivamente. Así que ahora que su misión está cumplida, ¿ha significado la desaparición de los tipos de pantalla que he diseñado para pantallas más gruesas en ese entonces? ¿Van a sobrevivir a las pantallas, ahora en desuso y a la avalancha de nuevas fuentes web que llegan al mercado? ¿O han establecido su propia especie de nicho evolutivo que es independiente de la tecnología? En otras palabras, ¿se han absorbido en la corriente tipográfica principal? No estoy seguro, pero he tenido una buena carrera hasta el momento. Eh, 18 es una buena edad para cualquier cosa con las tasas actuales de desgaste, así que no me quejo. Gracias (Aplausos)